# Hamcrest教程

## 介绍

Hamcrest是用于编写匹配对象的框架，允许以声明方式定义“匹配”规则。在很多情况下，匹配器都是无价的，例如UI验证或数据过滤，但是在编写灵活的测试领域中，匹配器是最常用的。本教程向您展示如何使用Hamcrest进行单元测试。

在编写测试时，有时很难在过度指定测试（使测试变得脆弱而变化）与未指定足够的测试之间达到平衡（使测试的价值降低，因为即使测试对象损坏了，测试仍会继续通过） 。拥有可让您精确地选择要测试的方面并以受控的精确度描述其应具有的值的工具，对于编写“恰到好处”的测试有很大帮助。当被测方面的行为偏离预期的行为时，此类测试将失败，但是当对行为进行微小，无关的更改时，此类测试将继续通过。

### 我的第一个Hamcrest测试

我们将从编写一个非常简单的JUnit 5测试开始，但不是使用JUnit的`assertEquals`方法，而是使用Hamcrest的`assertThat`构造和标准的匹配器集，我们都静态地导入了这两者：

```java
import org.junit.jupiter.api.Test;
import static org.hamcrest.MatcherAssert.assertThat; 
import static org.hamcrest.Matchers.*;

public class BiscuitTest {
    
  @Test 
  public void testEquals() { 
    Biscuit theBiscuit = new Biscuit("Ginger"); 
    Biscuit myBiscuit = new Biscuit("Ginger"); 
      
    assertThat(theBiscuit, equalTo(myBiscuit)); 
  } 
} 
```

该`assertThat`方法是用于形成测试断言的风格化句子。在此示例中，声明的主题是对象饼干，它是第一个方法参数。第二个方法参数是Biscuit对象的匹配器，此处是使用Object equals方法检查一个对象与另一个对象是否相等的匹配器。由于Biscuit类定义了equals方法，因此测试通过。

如果您的测试中有多个断言，则可以在断言中包含测试值的标识符：

```java
assertThat("chocolate chips", theBiscuit.getChocolateChipCount(), equalTo(10)); 

assertThat("hazelnuts", theBiscuit.getHazelnutCount(), equalTo(3));
```

### 其他测试框架

Hamcrest从一开始就设计为与不同的单元测试框架集成。例如，Hamcrest可以与JUnit（所有版本）和TestNG一起使用。（有关详细信息，请查看完整的Hamcrest发行版附带的示例。）由于其他断言样式可以与Hamcrest的样式共存，因此可以很容易地迁移到在现有测试套件中使用Hamcrest样式的断言。

Hamcrest也可以与模拟对象框架一起使用，方法是使用适配器从模拟对象框架的匹配器概念过渡到Hamcrest匹配器。例如，JMock 1的约束是Hamcrest的匹配器。Hamcrest提供了一个JMock 1适配器，使您可以在JMock 1测试中使用Hamcrest匹配器。JMock 2不需要这样的适配器层，因为它被设计为使用Hamcrest作为其匹配库。Hamcrest还提供EasyMock 2的适配器。再次，请参见Hamcrest示例以获取更多详细信息。

### 普通火柴人之旅

Hamcrest附带有用的匹配器库。这里是一些最重要的。

#### Core

`anything` -始终匹配，如果您不在乎被测对象是什么，则很有用

`describedAs` -装饰器添加自定义故障描述

`is` -装饰器以提高可读性-参见下面的“糖”

#### Logical

`allOf` -如果所有匹配器都匹配，则匹配，发生短路（例如Java &&）

`anyOf` -如果匹配器匹配，则匹配，发生短路（例如Java ||）

`not` -如果包装的匹配项不匹配则匹配，反之亦然

#### Object

`equalTo` -使用Object.equals测试对象是否相等

`hasToString` -测试Object.toString

`instanceOf`，`isCompatibleType`-测试类型

`notNullValue`，`nullValue`-测试是否为空

`sameInstance` -测试对象身份

#### Beans

`hasProperty` -测试JavaBeans属性

#### Collections

`array` -针对匹配器数组测试数组的元素

`hasEntry`，`hasKey`，`hasValue`-测试地图中包含的条目，关键还是价值

`hasItem`，`hasItems`-测试一个包含元素的集合

`hasItemInArray` -测试数组包含一个元素

#### Number

`closeTo` -测试浮点值接近给定值

`greaterThan`，`greaterThanOrEqualTo`，`lessThan`，`lessThanOrEqualTo`-测试顺序

#### Text

`equalToIgnoringCase` -测试字符串相等性忽略大小写

`equalToIgnoringWhiteSpace` -测试字符串相等性，忽略空格运行中的差异

`containsString`，`endsWith`，`startsWith`-测试字符串匹配

#### Sugar

Hamcrest努力使您的测试尽可能可读。例如，`is`匹配器是一个包装器，不会向基础匹配器添加任何额外的行为。以下断言都是等效的：

```java
assertThat(theBiscuit, equalTo(myBiscuit)); 
assertThat(theBiscuit, is(equalTo(myBiscuit))); 
assertThat(theBiscuit, is(myBiscuit));
```

由于`is(T value)`重载了return，因此允许使用最后一种形式`is(equalTo(value))`。

### 编写自定义匹配器

Hamcrest捆绑有许多有用的匹配器，但是您可能会发现需要不时创建自己的匹配器以适应测试需求。当您发现一段代码重复测试同一组属性（以及在不同测试中）并且您希望将该代码段捆绑到一个断言中时，通常会发生这种情况。通过编写自己的匹配器，您将消除代码重复，并使测试更具可读性！

让我们编写自己的匹配器以测试双精度值是否具有NaN值（而不是数字）。这是我们要编写的测试：

```java
@Test
public void testSquareRootOfMinusOneIsNotANumber() { 
  assertThat(Math.sqrt(-1), is(notANumber())); 
}
```

这是实现：

```java
package org.hamcrest.examples.tutorial;

import org.hamcrest.Description; 
import org.hamcrest.Matcher; 
import org.hamcrest.TypeSafeMatcher;

public class IsNotANumber extends TypeSafeMatcher {

  @Override 
  public boolean matchesSafely(Double number) { 
    return number.isNaN(); 
  }

  public void describeTo(Description description) { 
    description.appendText("not a number"); 
  }

  public static Matcher notANumber() { 
    return new IsNotANumber(); 
  }

} 
```

该`assertThat`方法是一种通用方法，它采用通过断言主题的类型参数化的Matcher。我们正在声明有关Double值的信息，因此我们知道需要一个`Matcher<Double>`。对于我们的Matcher实现，子类化是最方便的`TypeSafeMatcher`，它对我们来说转换为Double。我们只需要实现`matchesSafely`方法-仅检查Double是否为NaN-以及`describeTo`方法-用于在测试失败时生成失败消息。这是故障消息的外观示例：

```java
assertThat(1.0, is(notANumber()));

// fails with the message
java.lang.AssertionError: Expected: is not a number got : <1.0>
```

我们的匹配器中的第三个方法是便捷工厂方法。我们静态导入此方法以在测试中使用匹配器：

```java
import org.junit.jupiter.api.Test;
import static org.hamcrest.MatcherAssert.assertThat; 
import static org.hamcrest.Matchers.*;
import static org.hamcrest.examples.tutorial.IsNotANumber.notANumber;

public class NumberTest {
  @Test
  public void testSquareRootOfMinusOneIsNotANumber() { 
    assertThat(Math.sqrt(-1), is(notANumber())); 
  } 
} 
```

即使该`notANumber`方法每次调用都创建一个新的匹配器，您也不应假定这是匹配器的唯一用法模式。因此，您应该确保您的匹配器是无状态的，以便可以在匹配之间重用单个实例。



参考：http://hamcrest.org/JavaHamcrest/tutorial