# 只读节点简介

更新时间：2022-06-01 GMT+08:00

为了扩展主节点的读请求能力，DDS提供**具备独立连接地址的只读节点，适合独立系统直连访问，以缓解大量读请求给主节点造成的压力**。

在对数据库没有写请求，但是有大量读请求的应用场景下，数据库的主备节点可能难以承受读取压力，甚至对业务造成影响。为了分担主备节点的访问压力，您可以**根据业务需求创建一个或多个只读节点，来满足大量的数据库读取需求，增加应用的吞吐量**。

#### 只读节点与备节点（Secondary）的区别

| 节点     | 说明                                                         | 应用场景                                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 备节点   | 副本集备节点具有高可用保障，**备节点和主节点组成高可用切换的能力，即某个主节点故障时，系统会自动切换流量至备节点**。相应的，**在主节点故障时，每个备节点均有可能被选举为新的主节点，来执行数据写入请求**。 | 主备节点可以使用**高可用地址连接实现全局读写分离，适用于读多写少的并发场景**。从而在性能扩展的同时，屏蔽节点故障对业务带来的影响。 |
| 只读节点 | 副本集**只读节点仅从主节点同步数据，不具备高可用保障，也不会被选举为主节点**。只读节点具有**独立的连接地址，适合独立系统直连访问，与已有副本集主备节点的连接互不干扰**。 | 适合需要从现有实例中大量读取数据的业务场景。                 |

#### 功能限制

- 目前**仅副本集实例支持挂载只读节点**。
- 暂不支持创建带有只读节点的实例。
- DDS实例版本需为3.4、4.0及4.2版本。
- **只读节点仅供读取请求访问，不参与主备节点选举**。
- 单个副本集实例中最多可以添加5个只读节点。详情请参见[添加副本集实例只读节点](https://support.huaweicloud.com/usermanual-dds/dds_03_0129.html)。
- **主节点和只读节点之间的数据复制方式为异步复制，存在秒级别的延迟**。

#### 功能特点

- 可以**根据业务需求随时更改只读节点个数，节省业务成本**。
- 与主节点采用一致规格，自动同步主节点的数据。
- **不占用主节点的资源，增减只读节点的操作不会对主节点的业务构成干扰**。
- 提供独立的连接地址，适合独立系统及应用直连访问，与已有副本集实例主备节点的连接互不干扰。详情请参见[通过Mongo Shell连接副本集实例只读节点](https://support.huaweicloud.com/qs-dds/dds_02_0073.html)。
- 提供只读节点系统性能监控。

#### 计费标准

- 当前实例新增只读节点后，只读节点的虚拟机和磁盘需要额外收费。

- 单个只读节点的价格等同于副本集实例中单个节点、以及集群Shard节点中单个节点的价格。例如当前规格下，三节点副本集实例的售价为3,000元，那么单个只读节点的价格即为1,000元。

  

**父主题：** [实例说明](https://support.huaweicloud.com/productdesc-dds/dds_01_0035.html)