# 「应用现代化」应用程序现代化的最佳实践和方法

2019-03-06阅读 6180

应用程序现代化是对传统软件编程的重新利用，以使其与当前业务需求更紧密地协调一致。这是企业保持竞争力的关键。虽然存在许多挑战，但通过这一过程获得的效率有助于公司保持相关性，从而使其成为绝对必要。他们**需要转换他们的遗留应用程序，从而保持核心业务功能的完整性**。

有时，**应用程序现代化意味着转换应用程序本身或维护方式**。但是，业务改变技术有各种考虑因素。第三方通常管理PaaS产品。如果公司选择使用容器作为其遗留软件现代化的手段，则需要容器协调器或容器管理软件来实现其目标。

根据业务需求，应用程序现代化服务在很大程度上有助于实现数字化转型。在本文中，您将了解适合您业务的最佳现代化方法。

但首先，让我们讨论应用程序现代化采用的最佳实践。

## 评估应用程序

在此步骤中，您需要确定将哪个遗留系统现代化为高效的SaaS(软件即服务)应用程序。评估操作系统和服务器以运行SaaS系统。请务必考虑要合并的移动设备类型以访问应用程序并相应地自定义您的计划。

### 评估遗留数据迁移的意义

现代化过程的另一个核心部分包括发现数据处理，移动和存储的重要性。优先考虑数据从高到中到低的重要性，以帮助您的团队轻松了解每个数据类别的重要性。

### 应用程序安全威胁评估

在此步骤中，您需要通过列出潜在的弱点和敏感性来找到数据丢失的威胁。完成此步骤后，您可以确定缺陷的优先级并部署安全措施以消除它们。

### 进行软件风险评估

在对遗留系统进行现代化改造时，每个企业都需要考虑被黑客攻击的风险。因此，有必要评估与您的应用程序相关的漏洞。

通过此过程，您可以对高风险区域以及承认[业务安全](https://cloud.tencent.com/product/bri?from=10680)性的影响进行分类。风险越大，安全漏洞可能产生的负面影响就越大。在软件风险评估期间，风险越接近1的值，敏感性的可能性就越大。

### 数据丢失保护

应用数据丢失保护可以帮助您降低风险和信息丢失量。确保在选择正确的工具之前进行成本效益分析并确定投资回报率。此后，选择合适的安全措施，例如包括更强的密码和数据加密。

## 应用现代化的不同方法

现在，您已经了解了选择应用程序现代化时要遵循的最佳实践。现在是时候寻找适合您业务的应用程序现代化的最佳方法。

### 完全转型

应用程序现代化的方法包括重建新技术，同时将旧系统基础化。一切都从头开始，使用标准平台，或使用第三方包作为基础层构建。

该方法适用于当前旧系统不支持市场所需的创新变更或供应商不再支持底层技术平台的情况。

如果竞争对手转向更便宜的堆栈而供应商不再支持当前的技术，则最好采用完全转型。此外，如果公司想要构建具有统一功能的新应用程序，则完全转型是正确的方法。

这种方法风险很大，整个过程都处于危险之中，这可能会影响业务运营。而且，如果该过程在中途失败，则成本难以承受。

如果做得好，它被认为是最好的方法，因为它可以帮助您保持领先于竞争对手。但是，它仅适用于具有所需IT能力和成熟度的公司。

### 逐步更换

在这种应用程序现代化方法中，IT系统的组件与新技术交换，并作为分离的应用程序转移到生产。该方法比前一种方法风险更小，因为它需要通过一次移动一个整体来转换整个系统。

与完全转换相比，它不需要高昂的成本。此外，功能一次移动一个，成本和故障的影响要低得多。渐进式替换方法比完全转换需要更少的工作，它消耗更少的管理带宽。

该方法允许公司为以后的组件选择不同的技术或更新的版本。在遵循这种方法的同时，它有助于探索为未来应用构建生态组件或其他对象的方法。

如果管理不当，逐步替换的缺点是不同应用程序之间的合并问题。此外，如果架构规划不当，可能会导致太多的集成和组件。它还可能导致一组不相交的应用程序不能作为一个单元工作。

无论风险与逐步替代相关，成功率都高于其他任何方法。

### 管道胶带方法

通过新技术整合本地小规模变更，以解决应用中的特定问题。但是，核心架构和技术保持不变。该方法非常适合专注于当前问题的公司，例如改进KPI。对于那些年中面临困难的公司 在预算紧张的情况下,管道方法也是一个理想的选择.

应用程序现代化的胶带方法非常适合小规模变更，具有更高的回报。它不需要大量投资，可以通过临时预算获得支持。与较大的转换相比，该方法风险较小，并且不需要管理层的太多关注。

管道胶带方法与许多风险相关联，例如应用程序中的多个更改的成本。此外，该方法可能会导致拼凑的应用程序和糟糕的设计。虽然这种方法的预算很少，但管理层往往忽视了这一过程而没有经过彻底的审查。

尽管存在许多风险，但管道胶带方法是最常见和成功的方法，投资相对较低。

## 结论

尽管您采用了哪种方法，但应用程序现代化是一个复杂，风险和劳动密集型的过程，但结果非常值得。依赖相同的过时应用程序可能会在未来冒险。技术采用越快，结果就越好。您可能无法通过不采用技术创新来应对损失。



本文分享自微信公众号 - 首席架构师智库（jiagoushipro）

原文出处及转载信息见文内详细说明，如有侵权，请联系 yunjia_community@tencent.com 删除。

原始发表时间：2019-01-23

本文参与[腾讯云自媒体分享计划](https://cloud.tencent.com/developer/support-plan)，欢迎正在阅读的你也加入，一起分享。

[容器](https://cloud.tencent.com/developer/tag/10649?entry=article)[云计算](https://cloud.tencent.com/developer/tag/10876?entry=article)



[「应用现代化」应用程序现代化的最佳实践和方法 - 云+社区 - 腾讯云 (tencent.com)](https://cloud.tencent.com/developer/article/1399211#:~:text=应用程序现代化是对传统软件编程的重新利用，以使其与当前业务需求更紧密地协调一致。. 这是企业保持竞争力的关键。. 虽然存在许多挑战，但通过这一过程获得的效率有助于公司保持相关性，从而使其成为绝对必要。. 他们需要转换他们的遗留应用程序，从而保持核心业务功能的完整性。.,有时，应用程序现代化意味着转换应用程序本身或维护方式。. 但是，业务改变技术有各种考虑因素。. 第三方通常管理PaaS产品。. 如果公司选择使用容器作为其遗留软件现代化的手段，则需要容器协调器或容器管理软件来实现其目标。. 根据业务需求，应用程序现代化服务在很大程度上有助于实现数字化转型。.)