# 一文揭秘存量云资源的管理难题

2019-11-14 1612

**简介：** 开源生态工具Terraform通过简单的客户端命令即可实现对阿里云资源的创建，更改和删除等操作，但对于很多以非Terraform创建的云资源，是否有办法统一管理呢？本文将向你揭秘如何使用Terraform Import命令来实现对存量云资源的导入和统一管理。

**本文已在下方公众号中发布：[一文揭秘存量云资源的管理难题](https://mp.weixin.qq.com/s/bkql-1Bd3b41KNUPMvtgNw)，欢迎大家围观**

前两篇文章《[一分钟部署阿里云ECS集群](https://yq.aliyun.com/articles/720970)》和《[五分钟入门阿里云Terraform OSS Backend](https://yq.aliyun.com/articles/723410)》分别向大家详细介绍了Terraform的一些基本概念，用法和State的工作原理。通过这两篇的介绍，相信大家一定可以感受到Terraform 在资源编排，多云管理，团队协作，简单易用等方面的优势，在持续提升企业上云效率，降低运维成本等方面的强大能力。本文将继续向大家介绍Terraform的一个高级功能-Terraform Import。

在开始阅读本文之前，先介绍四种运维场景：
**场景一：**我是Terraform的新人，从来没有使用Terraform管控过任何资源，当前所有的存量云资源都是通过控制台，阿里云CLI，ROS或者直接调用API创建和管理的，现在想要切换为Terraform，如何实现对这些存量资源的管理？
**场景二：**我们团队所有的云资源都是通过Terraform来管理的，某一天团队的新人通过控制台对其中某个云资源做了属性变更，导致原有的资源状态State不一致，该如何处理？
**场景三：**我的所有资源都定义在一个模板中，随着资源数的不断增多，模板和state的管理复杂度也在持续增大，现在想要对原有模板进行重构，将其进行拆分，如何在不影响资源正常使用的前提下实现？
**场景四：**阿里云的Provider进行了兼容性升级，新版Provider对原有模板中所定义的资源支持了更多的参数，如何把新加入的参数值同步进来？

面对以上四种甚至更多类似的场景，在阅读完本文后，都可以找到对应的解决方案。

Terraform基于资源模板定义不仅可以实现对新资源的创建，变更，删除等操作，还可以通过简单的命令将那些游离在Terraform管理体系之外的云资源进行导入和纳管，进而实现对所有云资源的统一管理。

## 1 Terraform 导入存量资源

Terraform对资源的导入可以分为三个部分：

- 获取资源ID
  基于资源ID查询资源并获取其属性
- 模板声明所要导入的资源
  模板驱动，即使是要导入的资源，也需要在模板中进行声明
- 补齐资源模板定义
  导入成功后，需要根据资源属性补齐已经在模板中声明的资源定义

接下来，将详细介绍以上三个部分。

### 1.1 获取资源ID

在Terraform中，每个被管理的资源有且仅有一个资源ID。Terraform对模板中所定义的资源完成创建之后，都会将所创建的资源ID存储到 `Terraform State` 中，并通过资源ID来精确地实现对特定资源的查找，变更，删除等持续地管理操作。

阿里云Provider所产生的资源ID通常有两种格式：阿里云后端系统自动生成的ID和阿里云Provider生成的ID。大部分的资源ID都属于前一种，即每个资源在通过阿里云API完成创建之后，系统都会自动生成一个资源的唯一标识符，Provider会将其直接作为资源ID保存在State文件中。第二种格式通常出现在资源关系所对应的 `resource` 中，如磁盘挂载 `alicloud_disk_attachment` ，EIP的绑定 `alicloud_eip_association` 等，这类资源的ID都是通过关系两端的资源ID和特殊字符 `:` 拼接起来的。在阿里云每个Resource文档最后的 `Attribute Reference` 部分都会显示当前资源的ID及其格式描述。

对资源ID的获取可以通过Web控制台，CLI，API等多种方式，最简单的方式是通过Terraform的DataSource，输入简单的查询条件，如获取一个负载均衡实例：

```
data "alicloud_slbs" "default" {
  name_regex  = "for-demo*"
}
output "slb_ids" {
  value = data.alicloud_slbs.default.ids
}
```

运行 `terraform apply` 命令即可展示所有符合条件的SLB的ID：

```
$ terraform apply
data.alicloud_slbs.default: Refreshing state...

Apply complete! Resources: 0 added, 0 changed, 0 destroyed.

Outputs:

slb_ids = [
  "lb-gw8vinrqxxxxxxxxxxx",
  "lb-gw8axostxxxxxxxxxxx",
]
```



### 1.2 模板声明所要导入的资源

和创建资源一样，在导入资源前，也需要在模板中进行资源声明，以便指定所要导入的资源在State中的存放路径。如下所示，声明一个负载均衡实例：

```
resource "alicloud_slb" "this" {}
```

简单的声明之后，无需定义具体的参数即可开始资源的导入操作。在Terraform中，导入一个资源的操作通过 `import` 命令来完成，完整的命令格式为 `terraform import <资源类型>.<资源标识> <资源ID>` ，详细操作如下：

```
$ terraform import alicloud_slb.this lb-gw8vinrqxxxxxxxxxxx
alicloud_slb.this: Importing from ID "lb-gw8vinrqxxxxxxxxxxx"...
alicloud_slb.this: Import prepared!
  Prepared alicloud_slb for import
alicloud_slb.this: Refreshing state... [id=lb-gw8vinrqxxxxxxxxxxx]

Import successful!

The resources that were imported are shown above. These resources are now in
your Terraform state and will henceforth be managed by Terraform.
```



### 1.3 补齐资源模板定义

由于模板中没有完成对所导入资源的详细定义，因此，资源导入成功后，模板内容与State存储的内容存在差异，此时如果直接运行 `plan` 命令，将会看到一个update：

```
$ terraform plan
Refreshing Terraform state in-memory prior to plan...
The refreshed state will be used to calculate this plan, but will not be
persisted to local or remote state storage.

data.alicloud_slbs.default: Refreshing state...
alicloud_slb.this: Refreshing state... [id=lb-gw8vinrqxxxxxxxxxxx]

------------------------------------------------------------------------

An execution plan has been generated and is shown below.
Resource actions are indicated with the following symbols:
  ~ update in-place

Terraform will perform the following actions:

  # alicloud_slb.this will be updated in-place
  ~ resource "alicloud_slb" "this" {
        address              = "47.254.181.122"
        ...
      ~ delete_protection    = "on" -> "off"
        id                   = "id=lb-gw8vinrqxxxxxxxxxxx"
        ...
      ~ name                 = "for_demo-test" -> "tf-lb-20191108144235105700000001"
        ...
    }

Plan: 0 to add, 1 to change, 0 to destroy.

------------------------------------------------------------------------

Note: You didn't specify an "-out" parameter to save this plan, so Terraform
can't guarantee that exactly these actions will be performed if
"terraform apply" is subsequently run.
```

为了保持资源模板与资源状态的一致，需要在模板中手动补齐缺失的参数定义，直到运行 `plan` 不会再有变更信息为止：

```
resource "alicloud_slb" "this" {
  delete_protection = "on"
  name              = "for_demo-test"
}
```

所要补齐的内容主要以那些引起更新的字段为主，补齐完成后运行`terraform plan` 进行测试：

```
$ terraform plan
Refreshing Terraform state in-memory prior to plan...
The refreshed state will be used to calculate this plan, but will not be
persisted to local or remote state storage.

data.alicloud_slbs.default: Refreshing state...
alicloud_slb.this: Refreshing state... [id=lb-gw8vinrqtqx1ro1r94c96]

------------------------------------------------------------------------

No changes. Infrastructure is up-to-date.

This means that Terraform did not detect any differences between your
configuration and real physical resources that exist. As a result, no
actions need to be performed.
```

可以看到，此时已经没有任何需要变更的信息。至此完成了对一个资源的完整导入。

## 2 Terraform 移除存量资源

在实际操作场景中，经常会遇到资源的误导入，导入路径不符，想要调整资源路径，想要永久保留某资源等多种复杂情况。面对这些情况，整体的实现思路也是非常简单：先将导入后的资源从State中移除，然后重新导入。

资源的移除操作可以通过 `state rm` 命令来完成，完整的命令格式为 `terraform state rm <资源类型>.<资源标识>` ，详细操作如下：

```
$ terraform state rm alicloud_slb.this
Removed alicloud_slb.this
Successfully removed 1 resource instance(s).
```

`state rm` 命令只是将指定的资源从State文件中移除，并不会将其真正删除，这也正是为后续的导入操作做好了铺垫。



## 3 回顾使用场景

在阅读完前面两部分的内容后，再来回顾文章开始提到的四种场景，相信大家都已经找到了答案，本文做一个小结：
**场景一的解决方案：**不论是Terraform的新手还是“老司机”，都可以通过 `terraform import` 命令来完成对存量资源的导入，进而使用Terraform统一管理。
**场景二的解决方案**：在确定清楚参数属性的具体值之后，如果以模板参数值为准，那么只需要运行 `apply` 命令再变更回来即可；如果以控制台的值为准，那么只需要补充／修改模板参数值即可。
**场景三的解决方案：**可以先通过 `terraform state rm` 命令将所有需要重组的资源移出State，等模板重构结束后，再使用 `terraform import` 将其导入即可。
**场景四的解决方案：**和上一解决方案一样，通过“先移出再导入”调整一番即可。



## 4 写在最后

从如上的操作可以看出，Terraform的命令非常灵活和简单，基于模板和State一致性的原理，借助Terraform Import 可以轻松地实现对存量资源的统一管理，不用再担心那些游离在Terraform管理体系之外资源无法管理的痛点，也无需惧怕某个资源从State中移除后无法继续管理的问题，所有的云资源都可以被Terraform统一管理起来，感兴趣的同学赶快动手试试吧。



[一文揭秘存量云资源的管理难题-阿里云开发者社区 (aliyun.com)](https://developer.aliyun.com/article/726955?spm=a2c6h.12873639.article-detail.74.5ce132e69ddZZL)